## 산지복구 의무면제 조항

> 복구할 대상이 없거나, 허가대상 면적 660m2 미만(200평)

* 복구 대상 X 정의 : 토임, 절토, 성토, 및 구조물 설치 없음
  * 토임 : 임야인데(토지대장에 있는) 경사가 없고, 절토, 성토를 심하게 하지 않는 부분

> 산지관리법 제39조(산지전용지 등의 복구)

* ③ 산림청장등은 제1항 또는 제2항에 따라 복구하여야 하는 산지(이하 “복구대상산지”라 한다)가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 제37조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 허가 등의 처분을 받거나 신고 등을 한 자(복구대상산지에 대하여 새로 제37조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 허가 등의 처분을 받거나 신고 등을 한 자가 있는 경우에는 종전에 허가 등의 처분을 받거나 신고 등을 한 자를 말한다)에 대하여 ***제1항 또는 제2항에 따른 복구의무의 전부 또는 일부를 면제할 수 있다***.<개정 2016. 12. 2.>
  1. 복구대상산지에 대하여 제42조제1항에 따른 복구준공검사 전에 새로 제37조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 허가 등의 처분을 받거나 신고 등을 하려는 자가 복구비를 예치(제38조제1항 단서에 따라 복구비를 예치하지 아니하는 경우를 포함한다)한 경우
  2. *그 밖에 복구할 토지가 없는 경우 등 대통령령으로 정하는 경우*
     * **산지관리법 시행령 제47조(복구의무의 면제)**
     * 법 제39조제3항제2호에서 “*복구할 토지가 없는 경우 등 대통령령으로 정하는 경우*”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다.
       1. 법 제39조제1항에 따라 복구하여야 하는 지역으로서 산림경영 또는 산림공익과 관련되는 임도, 작업로, 산책로ㆍ등산로ㆍ탐방로 등 숲길로 활용할 수 있는 산지인 경우. *다만, 절토ㆍ성토한 면에 해당하는 산지를 제외한다.*
       2. 삭제<2007. 7. 27.>
       3. *지목변경을 목적으로 산지전용한 지역으로서 절토ㆍ성토 비탈면 등 복구할 대상지가 없는 경우*
       4. 산지의 형질변경(입목의 벌채 또는 굴취ㆍ채취를 포함한다)을 수반하지 아니하는 다음 각 호의 용도로 산지를 일시 사용한 경우
          * 가. 가축의 방목
          * 나. 「매장유산 보호 및 조사에 관한 법률」에 따른 매장유산 지표조사
          * 다. 「임업 및 산촌 진흥촉진에 관한 법률 시행령」 제8조제1항에 따른 임산물 소득원의 지원 대상 품목의 재배
          * 라. 물건의 적치
          * 4의2. 입목의 벌채를 수반하는 경우로서 「임업 및 산촌 진흥촉진에 관한 법률 시행령」 제8조제1항에 따른 임산물 소득원의 지원 대상 품목 중 수실류 또는 약용류의 재배(밤ㆍ감ㆍ잣 등 교목류의 재배에 한정한다)
       5. *산지전용허가 또는 산지일시사용허가를 받거나 산지전용신고 또는 산지일시사용신고를 한 자가 법 제41조 (복구의 대집행 등) 각 호에 따른 조치 전에* 다시 산지전용허가 또는 산지일시사용허가를 받거나 산지전용신고 또는 산지일시사용신고를 하여 수리된 경우로서 *목적사업을 위하여 형질을 변경한 산지를 복구하는 것이 불합리하다고 인정되는 경우. 이 경우 복구의무의 면제는 한 차례만 인정된다.*
       6. 삭제<2021. 12. 16.>
       7. 산지전용ㆍ일시사용하는 과정에서 부수적으로 생산되는 토석을 채취하기 위하여 토석채취허가를 받아 토석채취가 먼저 종료된 경우로서 산지전용ㆍ일시사용이 종료되기 전에 복구하는 것이 불합리하다고 인정되는 경우. 이 경우 면제되는 복구의무는 법 제39조제1항제2호에 따른 토석채취허가에 대한 복구의무로 한정한다.

> 산지관리법 제18조의 2 (산지전용타당성조사 등)

* ① 대통령령으로 정하는 규모 이상으로 제8조제1항(산지전용허가기준 등) 에 따른 협의ㆍ변경협의를 신청하거나 제14조(산지전용허가)또는 제15조의2(산지일시사용허가,신고)에 따른 산지전용허가ㆍ*변경허가* 또는 산지일시사용허가ㆍ*변경허가*(다른 법률에 따라 산지전용허가ㆍ변경허가 또는 산지일시사용허가ㆍ변경허가가 의제되는 행정처분을 포함한다)를 받으려는 자는 미리 대통령령으로 정하는 *산지전문기관으로부터 산지전용 또는 산지일시사용의 필요성ㆍ적합성ㆍ환경성 등을 종합적으로 고려한 타당성에 관한 조사*(이하 “산지전용타당성조사”라 한다)를 받아야 한다. 다만, 산지전용 또는 산지일시사용을 하려는 용도가 농림어업용인 경우 등 대통령령으로 정하는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2016. 12. 2.>
* ② 제1항에 따른 산지전용타당성조사에 필요한 수수료는 산지전용타당성조사를 신청한 자가 산지전문기관에 납부하여야 한다.
* ③ 제1항에 따른 산지전용타당성조사의 신청을 받은 산지전문기관은 산지전용타당성조사를 실시한 후 그 결과를 산림청장등과 산지전용타당성조사를 신청한 자에게 통보하여야 한다.<개정 2012. 2. 22.>
* ④ 산지전용타당성조사를 실시한 산지전문기관은 산지전용타당성조사와 관련하여 작성한 대통령령으로 정하는 서류 및 그 밖의 자료를 3년의 범위에서 대통령령으로 정하는 기간 동안 보관하여야 한다.<신설 2016. 12. 2.>
* ⑤ 제1항부터 제4항까지에 따른 산지전용타당성조사의 절차ㆍ기준ㆍ방법 등과 수수료의 산정 및 산지전문기관의 감독 등에 관한 사항은 대통령령으로 정한다.
