## 농업인

> 제2조(정의)

* 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “농지”란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 토지를 말한다.
     * 가. 전ㆍ답, 과수원, 그 밖에 법적 지목(地目)을 불문하고 실제로 농작물 경작지 또는 대통령령으로 정하는 다년생식물 재배지로 이용되는 토지. 다만, 「초지법」에 따라 조성된 초지 등 대통령령으로 정하는 토지는 제외한다.
     * 나. 가목의 토지의 개량시설과 가목의 토지에 설치하는 농축산물 생산시설로서 대통령령으로 정하는 시설의 부지
  2. “농업인”이란 농업에 종사하는 개인으로서 대통령령으로 정하는 자를 말한다.
  3. “농업법인”이란 「농어업경영체 육성 및 지원에 관한 법률」 제16조에 따라 설립된 영농조합법인과 같은 법 제19조에 따라 설립되고 업무집행권을 가진 자 중 3분의 1 이상이 농업인인 농업회사법인을 말한다.
  4. “농업경영”이란 농업인이나 농업법인이 자기의 계산과 책임으로 농업을 영위하는 것을 말한다.


> 제6조(농지 소유 제한)

* ① 농지는 **자기의 농업경영에 이용하거나 이용할 자가 아니면 소유하지 못한다.**
* ② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 농지를 소유할 수 있다. 다만, 소유 농지는 농업경영에 이용되도록 하여야 한다
  1. 국가나 지방자치단체가 농지를 소유하는 경우
  2. 「초ㆍ중등교육법」 및 「고등교육법」에 따른 학교, 농림축산식품부령으로 정하는 공공단체ㆍ농업연구기관ㆍ농업생산자단체 또는 종묘나 그 밖의 농업 기자재 생산자가 그 목적사업을 수행하기 위하여 필요한 시험지ㆍ연구지ㆍ실습지ㆍ종묘생산지 또는 과수 인공수분용 꽃가루 생산지로 쓰기 위하여 농림축산식품부령으로 정하는 바에 따라 농지를 취득하여 소유하는 경우
  3. **주말ㆍ체험영농을 하려고 제28조에 따른 농업진흥지역 외의 농지를 소유하는 경우**
  4. **상속[상속인에게 한 유증(遺贈)을 포함한다. 이하 같다]으로 농지를 취득하여 소유하는 경우**
  5. 대통령령으로 정하는 기간 이상 농업경영을 하던 사람이 이농(離農)한 후에도 이농 당시 소유하고 있던 농지를 계속 소유하는 경우
  6. 제13조제1항에 따라 담보농지를 취득하여 소유하는 경우(「자산유동화에 관한 법률」 제3조에 따른 유동화전문회사등이 제13조제1항제1호부터 제4호까지에 규정된 저당권자로부터 농지를 취득하는 경우를 포함한다)
  7. 제34조제1항에 따른 농지전용허가[다른 법률에 따라 농지전용허가가 의제(擬制)되는 인가ㆍ허가ㆍ승인 등을 포함한다]를 받거나 제35조 또는 제43조에 따른 농지전용신고를 한 자가 그 농지를 소유하는 경우
  8. 제34조제2항에 따른 농지전용협의를 마친 농지를 소유하는 경우
  9. 「한국농어촌공사 및 농지관리기금법」 제24조제2항에 따른 농지의 개발사업지구에 있는 농지로서 대통령령으로 정하는 1천500제곱미터 미만의 농지나 「농어촌정비법」 제98조제3항에 따른 농지를 취득하여 소유하는 경
     * 9의2. 제28조에 따른 농업진흥지역 밖의 농지 중 최상단부부터 최하단부까지의 평균경사율이 15퍼센트 이상인 농지로서 대통령령으로 정하는 농지를 소유하는 경우
  10. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우
      * 가.「한국농어촌공사 및 농지관리기금법」에 따라 한국농어촌공사가 농지를 취득하여 소유하는 경우
      * 나. 「농어촌정비법」 제16조ㆍ제25조ㆍ제43조ㆍ제82조 또는 제100조에 따라 농지를 취득하여 소유하는 경우
      * 다. 「공유수면 관리 및 매립에 관한 법률」에 따라 매립농지를 취득하여 소유하는 경우
      * 라. 토지수용으로 농지를 취득하여 소유하는 경우
      * 마. 농림축산식품부장관과 협의를 마치고 「공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률」에 따라 농지를 취득하여 소유하는 경우
      * 바. 「공공토지의 비축에 관한 법률」제2조제1호가목에 해당하는 토지 중 같은 법 제7조제1항에 따른 공공토지비축심의위원회가 비축이 필요하다고 인정하는 토지로서 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제36조에 따른 계획관리지역과 자연녹지지역 안의 농지를 한국토지주택공사가 취득하여 소유하는 경우. 이 경우 그 취득한 농지를 전용하기 전까지는 한국농어촌공사에 지체 없이 위탁하여 임대하거나 무상사용하게 하여야 한다.
* ③ 제23조제1항제1호부터 제6호까지의 규정에 따라 농지를 임대하거나 무상사용하게 하는 경우에는 제1항 또는 제2항에도 불구하고 임대하거나 무상사용하게 하는 기간 동안 농지를 계속 소유할 수 있다. **<개정 2020. 2. 11., 2021. 4. 13.>**
* ④이 법에서 허용된 경우 외에는 농지 소유에 관한 특례를 정할 수 없다.

> 제7조(농지 소유 상한)

* ①**상속으로 농지**를 취득한 사람으로서 농업경영을 하지 아니하는 사람은 그 상속 농지 중에서 **총 1만제곱미터까지만 소유**할 수 있다. **<개정 2020. 2. 11.>**
* ②대통령령으로 정하는 기간 이상 **농업경영을 한 후 이농한 사람은 이농 당시 소유 농지 중에서 총 1만제곱미터까지만 소유**할 수 있다. **<개정 2020. 2. 11.>**
* ③주말ㆍ체험영농을 하려는 사람은 **총 1천제곱미터 미만의 농지를 소유할 수 있다.** 이 경우 면적 계산은 그 세대원 전부가 소유하는 총 면적으로 한다. **<개정 2020. 2. 11.>**
* ④ 제23조제1항제7호에 따라 농지를 임대하거나 무상사용하게 하는 경우에는 제1항 또는 제2항에도 불구하고 임대하거나 무상사용하게 하는 기간 동안 소유 상한을 초과하는 농지를 계속 소유할 수 있다


> 시행령 제3조(농업인의 범위)

* 법 제2조제2호에서 “대통령령으로 정하는 자”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다. <개정 2008. 2. 29., 2009. 11. 26., 2013. 3. 23., 2019. 7. 2.>
  1. **1천제곱미터 이상의 농지**에서 농작물 또는 다년생식물을 경작 또는 재배하거나 1년 중 90일 이상 농업에 종사하는 자
  2. **농지에 330제곱미터 이상**의 **고정식온실ㆍ버섯재배사ㆍ비닐하우스, 그 밖의 농림축산식품부령으로 정하는 농업생산**에 필요한 시설을 설치하여 농작물 또는 다년생식물을 경작 또는 재배하는 자
  3. 대가축 2두, 중가축 10두, 소가축 100두, 가금(家禽: 집에서 기르는 날짐승) 1천수 또는 꿀벌 10군 이상을 사육하거나 1년 중 120일 이상 축산업에 종사하는 자
  4. **농업경영을 통한 농산물의 연간 판매액이 120만원 이상인 자**

> 농업인 되기 위한 사전 작업

* 농업경영체 필수 등록(신분증, 농업활동 증명서 서류 등)
* 농지원부
  * 농지 소재지 읍·면·동 주민센터
* 주민등록지 관할 국립농산물품질관리원



> 농업인 혜택(농지원부 : 임차인이 농사를 지어도 농지원부 만들 수 있음

* 농지연금 가입가능
* **농지취득시 취득세 50% 감면**
* **건강보험료 50% 감면**
* 농지 면적에 따라, 대규모 농업인에게는 면적별 차등 지원으로 직불금
* 여성농업인은 연간 15만 원 상당의 바우처를 제공받아 여가 및 복지 활동
* 농지전용부담금 면제
* 농업용 기계를 운영할 때 필요한 면세유를 저렴하게 구입
* 농업인 자녀는 대학 진학 시 우선적으로 장학금을 지원
* 농업용 전기를 저렴하게 사용
* **재촌/자경 8년후 농지 양도시 양도소득세 감면**
* 국민연금 혜택/건강보험료 지원
* 3년이상 재촌/자경후 양도하고 1년이내 대체농지 구입시-양도세100%감면 (단,면적늬1/2,가액의1/3 이상일 것)

> 농업인주택 자격(농업인자격은 필수!!)

* 자기소득의1/2이상이 농업소득 이어야 함
* 세대별로 5년내에 200㎡까지 건축가능
* 농업용 창고는 1500㎡까지 농지전용분담금이 없다
* 임야에도 관광농원을 지을 수 있다

> 농지연금

* 1,000㎡이상 농지연금신청가능
* 60세이상 신청가능하고,영농경력이 5년 이상인자
  * 농지대장(구 농지원부), 농업경영체등록확인서, 농협조합원가입증명서(준조합원 제외) 국민연금보험료 경감대상농업인 확인서류 등으로 확인
* 주민등록상 주소지 기준 30km 이내의 지역에 위치하고 있는 농지
* 저당권등 제한물권이 설정되지 아니한 농지
* 제외농지
  * 불법건축물이 설치되어 있는 토지
  * 본인 및 배우자 이외의 자가 공동소유하고 있는 농지
  * 농작업을 위한 농기계 진출입이 어려운 농지
* 담보농지가격 평가방법
  * **『부동산가격 공시에 관한 법률』**에 따른 개별공시지가의 100% 또는 **『감정평가 및 감정평가사에 관한 법률』**에 따른 감정평가가격의 90% 중 가입자가 선택
*
