> ## 국토의 계획 및 이용에 관한 법률

* 경매과 관련된 조항
  * *제1장 총칠 -> 각종 용어*
  * 제2장 광역도시계획
  * 제3장 도시군기본계획
  * *제4장 도시군관리계획 -> 도시계획조례라고 보면 된다*
    * *제1절 도시 군관리계획의 수립 절차*
    * *제2절 용도지역, 지구, 구역*
    * *제3절 도시 군 계획시설*
    * *제4절 지구단위계획*
  * ***제5장 개발행위의 허가 등***
    * ***제1절 개발행위의 허가***
    * ***제2절 개발행위에 따른 기반시설의 설치***
    * ***제3절 성장관리계획***
  * *제6장 용도지역, 용도지구 및 용도구역에서의 행위 제한*
  * 제7장 도시 군계획시설사업의 시행
  * 제8장 비용
  * 제9장 도시계획위원회
  * *제10장 토지거래의 허가 등(삭제 -> 변경)*
  * 제11장 보칙
  * 제12장 벌칙

---

> 제2조(정의)

* 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2011. 4. 14., 2012. 12. 18., 2015. 1. 6., 2017. 4. 18., 2017. 12. 26., 2021. 1. 12., 2024. 2. 6.>
  1. “광역도시계획”이란
  2. “도시ㆍ군계획”이란
  3. “도시ㆍ군기본계획”이란
  4. “도시ㆍ군관리계획”이란 특별시ㆍ광역시ㆍ특별자치시ㆍ특별자치도ㆍ시 또는 군의 개발ㆍ정비 및 보전을 위하여 수립하는 토지 이용, 교통, 환경, 경관, 안전, 산업, 정보통신, 보건, 복지, 안보, 문화 등에 관한 다음 각 목의 계획을 말한다.**(*각 시/군마다 도시관리계획이 있다)-->>예)화성시도시계획조례***
     * 가. 용도지역ㆍ용도지구의 지정 또는 변경에 관한 계획
     * 나. 개발제한구역, 도시자연공원구역, 시가화조정구역(市街化調整區域), 수산자원보호구역의 지정 또는 변경에 관한 계획
     * 다. 기반시설의 설치ㆍ정비 또는 개량에 관한 계획
     * 라. 도시개발사업이나 정비사업에 관한 계획
     * 마. 지구단위계획구역의 지정 또는 변경에 관한 계획과 지구단위계획
     * 바. 삭제<2024. 2. 6.>
     * 사. 도시혁신구역의 지정 또는 변경에 관한 계획과 도시혁신계획
     * 아. 복합용도구역의 지정 또는 변경에 관한 계획과 복합용도계획
     * 자. 도시ㆍ군계획시설입체복합구역의 지정 또는 변경에 관한 계획
  5. “지구단위계획”이란 도시ㆍ군계획 수립 대상지역의 일부에 대하여 토지 이용을 합리화하고 그 기능을 증진시키며 미관을 개선하고 양호한 환경을 확보하며, 그 지역을 체계적ㆍ계획적으로 관리하기 위하여 수립하는 도시ㆍ군관리계획을 말한다.
     * 5의2. 삭제<2024. 2. 6.>
     * 5의3. “성장관리계획”이란 성장관리계획구역에서의 난개발을 방지하고 계획적인 개발을 유도하기 위하여 수립하는 계획을 말한다.  *성장관리권역 & 성장관리계획구역, 성장관리권역*
     * 5의4. “공간재구조화계획”이란
     * 5의5. “도시혁신계획”이란
     * 5의6. “복합용도계획”이란
  6. “기반시설”이란 다음 각 목의 시설로서 대통령령으로 정하는 시설을 말한다.
     * 가. 도로ㆍ철도ㆍ항만ㆍ공항ㆍ주차장 등 교통시설
     * 나. 광장ㆍ공원ㆍ녹지 등 공간시설
     * 다. 유통업무설비, 수도ㆍ전기ㆍ가스공급설비, 방송ㆍ통신시설, 공동구 등 유통ㆍ공급시설
     * 라. 학교ㆍ공공청사ㆍ문화시설 및 공공필요성이 인정되는 체육시설 등 공공ㆍ문화체육시설
     * 마. 하천ㆍ유수지(遊水池)ㆍ방화설비 등 방재시설
     * 바. 장사시설 등 보건위생시설
     * 사. 하수도, 폐기물처리 및 재활용시설, 빗물저장 및 이용시설 등 환경기초시설
  7. “도시ㆍ군계획시설”이란 기반시설 중 도시ㆍ군관리계획으로 결정된 시설을 말한다.
  8. “광역시설”이란
  9. “공동구”란
  10. “도시ㆍ군계획시설사업”이란
  11. “도시ㆍ군계획사업”이란
  12. “도시ㆍ군계획사업시행자”란
  13. “공공시설”이란
  14. “국가계획”이란
  15. “용도지역”이란 토지의 이용 및 건축물의 용도, 건폐율(「건축법」 제55조의 건폐율을 말한다. 이하 같다), 용적률(「건축법」 제56조의 용적률을 말한다. 이하 같다), 높이 등을 제한함으로써 토지를 경제적ㆍ효율적으로 이용하고 공공복리의 증진을 도모하기 위하여 서로 중복되지 아니하게 도시ㆍ군관리계획으로 결정하는 지역을 말한다.
  16. “용도지구”란 토지의 이용 및 건축물의 용도ㆍ건폐율ㆍ용적률ㆍ높이 등에 대한 용도지역의 제한을 강화하거나 완화하여 적용함으로써 용도지역의 기능을 증진시키고 경관ㆍ안전 등을 도모하기 위하여 도시ㆍ군관리계획으로 결정하는 지역을 말한다.
  17. “용도구역”이란 토지의 이용 및 건축물의 용도ㆍ건폐율ㆍ용적률ㆍ높이 등에 대한 용도지역 및 용도지구의 제한을 강화하거나 완화하여 따로 정함으로써 시가지의 무질서한 확산방지, 계획적이고 단계적인 토지이용의 도모, 혁신적이고 복합적인 토지활용의 촉진, 토지이용의 종합적 조정ㆍ관리 등을 위하여 도시ㆍ군관리계획으로 결정하는 지역을 말한다.
  18. “개발밀도관리구역”이란
  19. “기반시설부담구역”이란 개발밀도관리구역 외의 지역으로서 개발로 인하여 도로, 공원, 녹지 등 대통령령으로 정하는 기반시설의 설치가 필요한 지역을 대상으로 기반시설을 설치하거나 그에 필요한 용지를 확보하게 하기 위하여 제67조에 따라 지정ㆍ고시하는 구역을 말한다.
  20. “기반시설설치비용”이란
