## 공사착공

* 착공인정 0
  * 공사완료가 불가능하다고 인정되는 경우
  * 행정심판 -> 행정소송
* 착공인정 X
  * 미 착공으로 간주되어 건축허가 취소 가능
  * 제11조(건축허가)제7항제3호 제21조에 따른 *착공신고 전에 경매 또는 공매 등으로 건축주가 대지의 소유권을 상실한 때부터 6개월이 지난 이후 공사의 착수가 불가능하다고 판단되는 경우* -> 취소가능

### [판례]

> 대법원 1994. 12. 2. 선고 94누7058 판결 - 건축법 제8조 제8항에 있어서 공사착수의 의미

* 건축허가를 받은 후 토지상의 창고와 부속건물을 철거하고 분진을 방지하기 위한 *가설울타리공사를 하다가 공사를 중지하였고, 건물의 신축을 위한 굴착공사에는 착수하지 아니하였다면*, 건축법 제8조 제8항 등 관계명령의 규정내용에 비추어 볼 때 건물의 ***신축공사에 착수하였다고 볼 수 없다.***

> 서울행정법원 2013. 10. 11. 선고 2012구단17639 판결 - 양도소득세부과처분취소

* 신축할 건물을 유지 할 수 있는 최소한의 정도로 부지를 파내는 *굴착공사나 터파기공사에 착수하여야 비로소 “착공”에 이르렀다고 인정할 수 있을 것이나*, 이 사건의 경우 단지 건물을 신축하기 위하여 *착공에 필요한 준비 작업을 한 것에 불과하므로 비사업용 토지*에 해당함

> 대전고등법원 2016. 8. 17. 선고 2015나14271 손해배상

#### * 원고의 주장(농업회사법인 송이랜드 주식회사)

* 다음과 같은 점에서 피고 소속 공무원이 원고에게 건축신고의 효력 상실을 통보한 것은 위법하고, 피고 소속 공무원에게 관련 법령을 잘못 해석하고 필요한 행정절차를 거치지 않은 과실이 있으므로, 피고는 원고에게 국가배상법 제2조 제1항에 따라 위와 같은 불법행위로 인하여 원고가 입은 버섯재배사 신축공사 및 산지의 원상회복을 위해 지출한 비용 상당의 손해 합계 101,511,151원{= ① 토목공사비, 벌목공사비 합계 52,440,711원, ② 지적측량비 1,115,400원, ③ 설계비 2,600만 원(토목측량설계비800만 원 + 건축설계비 1,800만 원), ④ 임목축적조사비용 90만 원, ⑤ 산지 복구공사비 2,000만 원, ⑥ 산지전용에 따른 원상복구비 예치금 보증보험료 1,055,040원}을 배상할 책임이 있다.
* 가) 원고는 2011. 11. 11.경 건축신고 후 2012. 1. 2. 착공신고서를 제출하고 2012. 1. 12.경부터 2012. 1. 19.경까지 벌목작업을 하였고, 2012. 1. 25.경부터 4개월간 *부지를 절토, 성토하여 부지조성공사를 마쳤는데,* 버섯재배사 신축공사는 산지를 깎아 평탄작업을 한 다음 콘크리트 매트기초를 깔고 그 위에 샌드위치판넬 구조물을 설치하는 것으로, *벌목 후 절토, 성토하는 일련의 과정은 모두 건축공사에 해당하므로* 원고는 건축신고일부터 1년 이내에 공사에 착수한 것으로 볼 수 있음에도, 피고가 원고에 대하여 건축신고일부터 1년 이내에 공사에 착수하지 않았다는 이유로 건축신고의 효력상실을 통보한 것은 위법하다.
* 나) *설령 위와 같은 부지조성공사만으로는 건축공사에 착수한 것으로 볼 수 없다 하더라도, 건축신고와 산지전용허가가 일괄처리방식으로 이루어져서 건축신고의 효력이 상실되면 산지전용허가도 그 효력을 상실하게 되므로, 산지전용허가 기간이 남아 있는 이상 건축신고일부터 1년 이내에 건축공사에 착수하지 않았다고 하더라도 건축신고 효력 상실을 통보하는 것은 위법하다.*
* 다) 만약 피고가 원고에게 건축신고 효력 상실을 통보하기 전에 사전통지와 의견제출의 기회를 부여하였다면, 원고가 산지전용허가기간이 만료되지 않았으므로 건축신고 효력 상실 통보를 하면 안 된다는 의견을 피력하여 피고로 하여금 건축신고 효력 상실 통보를 하지 않도록 할 수 있었음에도, 피고가 원고에게 사전통지와 의견제출의 기회를 부여하지도 않은 채 건축신고의 효력 상실을 통보한 것은 위법하다.
* 피고의 주장(충청남도 태안군)
  * 가) 건축신고일부터 1년 이내에 공사에 착수하지 아니하면 건축법 제14조 제3항에 따라 건축신고는 당연히 효력을 상실하는 것이고, 건축법상 공사에 착수하였다고 인정하기 위해서는 건축공사를 위한 *규준틀을 설치하거나 터파기 공사 등이 행하여져야 하는데,* 원고는 건축신고일부터 1년이 지나도록 위와 같은 공사에 착수하지 않았으므로 *산지전용허가기간이 남은 것과 관계없이 건축신고는 그 효력을 상실하였고, *따라서 피고 소속 공무원이 원고에게 건축신고의 효력 상실을 통보한 것은 적법하며, 피고 소속 공무원의 과실도 없다.
  * 나) 그리고 피고가 건축신고의 효력 상실을 통보한 것은 행정처분이 아니라 통지행위에 불과하므로, 원고에게 사전통지나 의견 제출의 기회를 부여하지 않더라도 위법하지 않다.
* [판단]
  * *이러한 사정에다가 앞서 본 바와 같이 인허가의제 사항인 산지전용허가의 허가기간이 만료하지 않았다고 하더라도 원고가 건축신고일부터 1년 이내에 버섯재배사 신축공사에 착수하지 아니함으로써 건축법 제14조 제3항에 의하여 건축신고의 효력이 당연 상실된 것으로 보아야 하므로, 피고가 원고에게 건축신고의 효력 상실을 통보하기 전에 사전통지와 의견제출의 기회를 부여하였다 하더라도 피고는 종전과 동일한 내용의 건축신고 효력 상실 통보를 하였을 것으로 보이는 점을 보태어 보면, 비록 피고의 원고에 대한 건축신고 효력 상실 통보에 사전통지 등의 절차를 거치지 아니한 절차적 위법이 있는 것으로 판명되었다고 하더라도*, 그러한 사유만으로 손해배상제도의 이념에 비추어 피고가 절차적으로 위법하게 건축신고의 효력 상실을 통보한 것이 그로 인하여 원고가 입은 손해를 전보하여야 할 정도로 객관적 정당성을 상실하였다고 인정될 정도에 이르렀다거나, 그러한 건축신고의 효력 상실 통보를 함에 있어서 담당공무원의 판단이 성실한 평균적 공무원으로서의 주의의무에 위배하여 지방자치단체인 피고에게 손해배상책임을 인정할 만한 과실이 있는 경우에 해당한다고 보기에 부족하고, 달리 이를 인정할 증거가 없으므로, 건축신고 효력 상실 통보의 절차적 위법과 관련하여 피고에게 손해배상책임이 발생한다고 할 수 없다.
    따라서 피고의 건축신고 효력 상실 통보에 절차적 위법이 있음을 이유로 피고에 대하여 손해배상책임을 구하는 원고의 주장은 이유 없다.
